## [Знакомство с ESP-NOW 3.3.10](https://voltiq.ru/esp-now-esp32-arduino-ide/)

> Валерий, 04.08.2025 15:10 
>
> ВНИМАНИЕ!!!
> Все это у меня нормально работает если в менеджере плат выбрано версия esp32 НЕ ВЫШЕ 2.0.1.17!!!!
> 
> В версиях от 3.0 синтаксис библиотеки ESP NOW другой.

Найденное сообщение в сети заставило обратиться к версии ESP-NOW 3.3.10

> ***Удобно в использовании, но оказалось, что работает только для ESP32.***

---

### Содержание

### [Как узнaть MAC-адрес](#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-mac-%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%81)

### [Нoвая библиотека 3 версии и актуальные примеры](#%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0-3-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B8-%D0%B8-%D0%B0%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B)

### [Библиoграфия](#%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F)

---

Знакомство с ESP-NOW 3.3.10 у ***[tve](#)*** началось 2026-06-29 на инструментах:

```
ESP32-2432S028 (CYD - дешёвый желтый дисплей)
ESP32 Dev Module,  AI-Thinker ESP32-CAM
Arduino 1.8.18 (Arduino 2.3.8)
ESP32   3.3.8
---------------------------------------------
name=ESP_NOW
version=3.3.10
author=me-no-dev
maintainer=P-R-O-C-H-Y
sentence=Library for ESP_NOW
paragraph=Supports ESP32 Arduino platforms.
category=Communication
url=https://github.com/espressif/arduino-esp32/
architectures=esp32
```
---

### [Как узнать MAC-адрес](https://arduinokitproject.com/esp32-mac-address-tutorial/)

MAC-адрес (Media Access Control) — это уникальный идентификатор сетевого устройства, состоящий из 12 шестнадцатеричных символов, сгруппированных в пары, например AA:BB:CC:DD:EE:FF.

#### [Скетч "Узнать mac-адрес контроллера" - GetMac.ino](GetMac/GetMac.ino)

Каждое устройство, подключаемое к сети, оснащено контроллером сетевого интерфейса (Network Interface Controller, NIC), который содержит схемы, необходимые для связи по сетевым протоколам, таким как Wi-Fi, Bluetooth или Ethernet. Во время производства производители присваивают каждому контроллеру сетевого интерфейса уникальный MAC-адрес, который навсегда сохраняется в аппаратной части устройства.

MAC-адреса необходимы для отправки и получения данных по сети. IP-адреса идентифицируют сетевое подключение, а MAC-адреса — аппаратное обеспечение. В отличие от IP-адресов, которые часто меняются, MAC-адреса статичны и используются только в локальной сети.

Хотя MAC-адрес обычно встроен в аппаратную часть устройства, многие системы, в том числе ESP32, позволяют изменять его программно. Однако этот пользовательский MAC-адрес является временным и после сброса настроек чипа возвращается к значению по умолчанию, если только вы не запрограммируете ESP32 на его установку при каждой загрузке.

ESP32 имеет несколько MAC-адресов, каждый из которых соответствует отдельному сетевому интерфейсу:

```
Станция Wi-Fi       (STA)
Точка доступа Wi-Fi (AP)
Интерфейс Bluetooth (классический и BLE)
Ethernet
```

Базовый MAC-адрес, хранящийся в eFuse или во внешнем хранилище, служит основой для генерации MAC-адресов для этих интерфейсов.

- Базовая MAC-адресация используется станцией Wi-Fi (STA);
- MAC-адрес точки доступа Wi-Fi (AP) генерируется путем увеличения последнего октета базового MAC-адреса на единицу.
- MAC-адрес Bluetooth получается путем добавления двух к последнему октету базового MAC-адреса.
- MAC-адрес Ethernet создается путем добавления трех к последнему октету базового MAC-адреса.

```
Интерфейс     MAC-адрес	                        Пример
------------- -------------------------------   -----------------
Станция Wi-Fi base_mac       	                80:7D:3A:CB:12:5C
Wi-Fi SoftAP  base_mac +1 к последнему октету	80:7D:3A:CB:12:5D
Bluetooth	  base_mac +2 к последнему октету	80:7D:3A:CB:12:5E
Ethernet	  base_mac +3 к последнему октету	80:7D:3A:CB:12:5F
```

#### [Скетч "Узнать mac-адреса сетевых интерфейсов ESP32" -  GetAllMac.ino](GetAllMac/GetAllMac.ino)


###### [к содержанию](#%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

---

### [Новая библиотека 3 версии и актуальные примеры](https://github.com/espressif/arduino-esp32/tree/master/libraries%2FESP_NOW%2Fexamples)

#### [Обсуждение проблем](https://github.com/espressif/arduino-esp32/issues/9737)

#### [Скетч "Передать сообщения на все устройства сети" -  ESP_NOW_Broadcast_Master.ino](ESP_NOW_Broadcast_Master/ESP_NOW_Broadcast_Master.ino)

#### [Скетч "Получить широковещательное сообщение" - ESP_NOW_Broadcast_Slave.ino](ESP_NOW_Broadcast_Slave/ESP_NOW_Broadcast_Slave.ino)

#### [Скетч: Передача данных по протоколу "один к одному" - ESP_NOW_Serial.ino](ESP_NOW_Serial/ESP_NOW_Serial.ino)

#### [ESP-NOW и сообщения на дисплей CYD](#)

Пробы 29-30.06.2026 показали правила работы с интерфейсом ESP-NOW. Финальный вариант показал, как можно обеспечить передачу данных со стороннего контроллера по ESP-NOW на CYD и вывод текста с загружаемым шрифтом на дисплей:

- был запущен передатчик через ***Terminal v1.9b*** на ***AI Thinker ESP32-CAM*** в приложении: ***[Передача данных по протоколу ESP-NOW "один к одному"](trial_espnow/ESP_NOW_Serial/ESP_NOW_Serial.ino)***;

- на приеме и выводе на дисплей CYD работало приложение: ***[Принять сообщение по ESP-NOW и вывести его на экран загружаемым фонтом](CYD_GetPrint/CYD_GetPrint.ino)*** 

И тут естественным образом вылезла задача, как сделать скроллинг дисплея?

###### [к содержанию](#%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

---

### Библиография

#### [Как отправлять данные с ESP32 на несколько плат ESP32 или ESP8266](https://voltiq.ru/esp-now-one-to-many-esp32-esp8266/)


###### [к содержанию](#%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

---

